SMS Versendung über Datenkanäle

### 2012-07-30 vortrag.tex

\begin{frame}{SMS-Architektur}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/sms-arch.png}
		\label{sms-arch}
	\end{figure}
\end{frame}

@@

	\begin{tabular}{l l}
		\begin{minipage}{0.6\textwidth}
			\begin{itemize}
				\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
					Center/GRPS Core Network(VMSC/SGSN) geschickt
				\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
					des Providers (Übermittlung von SMS-PP APDU)
				\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
					Zieladresse auszuliefern
			\end{itemize}
		\end{minipage}
		&
		\begin{minipage}{0.4\textwidth}
			\begin{figure}[htm]
				\includegraphics[width=\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
				\label{mo-forward-sm}
			\end{figure}	
		\end{minipage}
	\end{tabular}	
\end{frame}

@@

	\begin{tabular}{l l}
		\begin{minipage}{0.5\textwidth}
			\begin{itemize}
				\item SMSC sendet SMS-PP APDU der Nachricht an die Gateway MSC (GMSC) 
					Komponente des SMSC
				\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
					Empfängers an (SRI-for-SM)
			\end{itemize}
		\end{minipage}
		&
		\begin{minipage}{0.5\textwidth}
			\begin{figure}[htm]
				\includegraphics[width=\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
				\label{mt-forward-sm}
			\end{figure}	
		\end{minipage}
	\end{tabular}	
\end{frame}

\subsection{Nachteile}
\begin{frame}{Nachteile von SMS über GSM/GPRS}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Nicht Multi-Device tauglich}: SMS Service ist an eine einzige 
			Mobilfunknummer gebunden
		\item Kosten: SMS im Vergleich zu Kommunikation über Datennetz sehr 
			\textbf{teuer}
		\item \textbf{Keine Real-Time-Kommunikation} möglich; lange Zustellzeiten; 
			kein ``is typing''-Feature
		\item \textbf{Keine Gruppennachrichten} möglich
		\item Durch Limitation auf 160 7-Bit-Zeichen \textbf{keine Rich-Text-Nachrichten} 
			möglich
		\item Übertragungskanal ursprünglich nicht für das heutige 
			Nachrichtenaufkommen ausgelegt
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

\section{Ausblick}
\begin{frame}{Ausblick}
	\begin{itemize}
		\item Item 1
		\begin{itemize}
			\item Subitem 1
		\end{itemize}
		\item Item 2
		\item Item 3
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Quellen}	
	\scriptsize{
		\nocite{author1:title1,author1:title2}
		\bibliography{cites}
	}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{SMS-Versand}
	\begin{itemize}
		\item Realisiert durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 
			(Signaling System No. 7) Protokolls 
		\item Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb 
			von MAP Nachrichten durch das Netzwerk transportiert
		\item Vier MAP Prozeduren zur Kontrolle des Short Message Services:
			\begin{itemize}
				\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
				\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
				\item Short message alert procedure
				\item Short message waiting data set procedure
			\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

	\begin{itemize}
		\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
			Center/GRPS Core Network(VMSC/SGSN) geschickt
		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
			Zieladresse auszuliefern
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (2)}

	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
		\label{mo-forward-sm}
	\end{figure}	
\end{frame}

@@

	\begin{itemize}
		\item SMSC sendet SMS-PP APDU der Nachricht an die Gateway MSC (GMSC) 
			Komponente des SMSC
		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
			Empfängers an (SRI-for-SM)
		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
			Adresse des VMSC/SGSN
		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. 
		\item Das VLR sucht nach dem 
			Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
			das VMSC zurück
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (2)}

	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
		\label{mt-forward-sm}
	\end{figure}	
\end{frame}

\subsection{Grenzen von SMS über GSM/GPRS}
\begin{frame}{Grenzen von SMS über GSM/GPRS}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Nicht Multi-Device tauglich}: SMS Service ist an eine einzige 
			Mobilfunknummer gebunden
		\item Kosten: SMS im Vergleich zu Kommunikation über Datennetz sehr 
			\textbf{teuer}
		\item \textbf{Keine Real-Time-Kommunikation} möglich; keine garantierten Zustellzeiten; 
			kein ``is typing''-Feature
		\item \textbf{Keine Gruppennachrichten} möglich
		\item Durch Limitation auf 160 7-Bit-Zeichen \textbf{keine Rich-Text-Nachrichten} 
			möglich
		\item Übertragungskanal ursprünglich nicht für das heutige 
			Nachrichtenaufkommen ausgelegt
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}{Quellen}	
	\tiny{
		\nocite{thesms,tutgsm,wikipedia:smsgsm}
		\bibliography{cites}
	}
\end{frame}
